**Diffusion Models Beat GANs on Image Synthesis**

- **背景**
  - GANs 目前在大多数图像生成任务上处于最先进水平，这通过样本质量指标（如 FID、Inception Score、Precision）衡量。
  - GANs 的训练往往很困难，如果不仔细选择超参数和正则项，训练过程可能会崩溃。
  - 很多研究尝试用基于似然的方法，达到与 GAN 相似的样本质量，虽然这些模型比 GAN 更容易扩展和训练，并且生成样本更丰富多样，但在图像视觉质量上仍不及 GAN。
  - 除了 VAE，其他模型的采样速度比 GAN 慢。
  - Nichol 和 Dhariwal 发现，增加计算量后，这些Diffusion可靠地提升性能
- **现有问题**
- **动机**
  - 作者证明了扩散模型在图像生成质量上超越了当前最先进的生成模型。
  - 我们推测扩散模型和 GAN 之间的差距，至少有两个原因：第一，GAN 模型的结构已经被广泛研究和优化；第二，GAN 能够牺牲多样性换取保真度，从而生成高质量样本，但未必能覆盖整个分布。
  - 我们打算也给扩散模型用更好的架构、搞个方法，让它也可以选择是要更清晰还是更多样。
- **贡献**
- **解决思路**
  - **在模型大小大致不变的前提下增加深度或宽度**
    - 假设原模型有 20 层，每层有 128 个通道，总参数量约为 20 \times 128^2。
    - 如果想增加深度，可以把通道数降到 90，让层数增加到 40，这样总参数量仍然保持在同一量级（约 40 \times 90^2）。
  - **增加注意力头数量**
  - **在 32×32、16×16 和 8×8 分辨率都使用注意力，而不仅在 16×16**
  - **上下采样时使用 BigGAN 的残差块**
  - **按 √1/2 比例重标残差连接**
  - 数据处理
    - 类别标签信息引入扩散模型，在扩散模型的生成过程中，我们加入一个 **预训练好的分类器**。这个分类器可以给出当前生成图像属于某个类别的概率。我们可以对图像求梯度，看 **如果要让分类器更确信图像是指定类别，需要如何修改图像**，然后把这个梯度信息加到扩散模型的采样步骤中，微调高斯采样分布的均值。从而引导模型生成更符合目标类别特征的图像。
    - 同时为DDIM设计了一个全新的标签微调生成模型的方法
  - 生成阶段
    - 训练了分类器后，在生成阶段用分类器梯度引导生成图像，通过放大梯度可以控制生成图像偏向目标类别，提高保真度但降低多样性
- **具体解决方法**

  - 1️⃣ **训练阶段：**

    - 我们先训练一个分类器，它可以对 *任意噪声程度* 的图像进行分类，比如给一张模糊、有噪声的图，它也能判断是不是猫。
    - 这个分类器会在不同时间步（不同噪声水平）下，对训练图像加噪声后进行训练，让它学会在任意时刻都能看出图像属于哪个类别。

    2️⃣ **生成阶段：**

    - 我们从随机噪声开始，让扩散模型一步步去噪生成图像。
    - 每一步都把当前生成出的 noisy 图像传给分类器，算出“是猫”的概率，以及概率对图像的梯度（也就是分类器判断它更像猫需要怎么调整）。
    - 然后，我们把这个梯度 *加权* 后加到扩散模型的生成步骤里，告诉模型往“更像猫”的方向去生成。

    这样，分类器就像“方向盘”，实时调整扩散模型生成结果，让它不断往更偏向“猫”的图像方向优化，生成的结果不仅看起来清晰（扩散模型擅长的），而且更准确地匹配到目标类别。

    整个过程中，分类器和生成模型是 **分开训练** 的，分类器是在扩散模型加噪声数据上单独训练，然后在生成时指导扩散模型如何往更好结果微调。
- **实验**